# 0519

&lt;발표&gt;

* while...
* for..
* if..else..
* &lt;함수 = function&gt; = 프로그램자체\(서브프로그램=기술을 돌릴 수 있어서\)

  * def f\(\_\): = 함수 표기법 / 왜? : 기능을 불러 와서 쓰기 편하게 하려고 
  * return =&gt; 결과 값을 돌려 받아야 함 
  * 매개변수의 개수가 같아야함
  * 함수를 모아둔것 \(라이브러리 = API\) python에서는 모듈이라함
  * input 값을 \(매개변수\) 모를 때 \*를 사용해서 표기 하면 됨 def f\(\*name\) / 꼭 내가 생각하는 인자값이 아닌 주소 값 같은? 것을 넣을 수 도 있어서 주소 값 = & , value  = \*  
  * 함수의 파라미터 \(추상화된 표현\)= argument \(구체화 됐을 때 표현\)= 아래 x
    * x -&gt; y / Y = f\(x\) 여기서 x는 domain y는 치역\(range\) 
    * arg C\(count = 숫자 \(int\)type\) / arg V\(value = argv\[0\], argv\[1\] 순서type?\) / 리스트는 중첩이 가능? {\(1,1\) \(1,2\)...}이런 모습 \(아마도 행, 열을 가리킴\) 행은 argC로 열은 argV로 나타낼 수 있다 ====&gt;그럴 때 행열을 모를 때 \*\*kwarg를 사용해서 표기할 수 있다. 
    * 함수는 반복해서 쓰이는데 input output만 바뀔때 사용하면 됨 / 
    * 함수정의\(특징\): X\(input\)에 어떤 값을 넣었는데 Y\(output\)가 안나오면 함수가 아님 / 도메인 X를 맞춰줘야함  / 만일 x\(a\)에 값에 대해 일정한 y가 아니면 \(어떨 때는 t /f\)가 나와도 함수가 아님  x1 != x2 -&gt; y1 !=y2 -&gt; f\(x1\) !=f\(x2\) = 그래서 원을 함수로 표현할 수 없음
    * def f\(\):와 return은 기억하자 return 1 or 0 필요하지 않아도 관습적으로 사용한다.
    * 원래 사전에 제공되는 함수 built-in함수 

* lambda함수 = 한줄로 사용이 가능, map함수, 필터 함수 = 다른함수에 인자로 들어갈 스 있다 

  * def f\(x\): return x+1이거랑
  * def f\(x\): lambda x: x+1 이거랑 같음
  * 간결하게 사용이 가능하다.



  * 

* 배열함수 
  * 예를 들어 리스트를 뽑아서 보거나 자리 배치할 때 
  * st =  \[st1, st2...\] 기본문법 추가는 append\(\), 꺼내는 거는 pop\(\[index\]\)
  * 리스트랑 다른점? : 변경을 사용하느냐 아니냐에 따라 세트, 리스트, 튜플을 사용하는데 배열과 모듈을 사용해서 더 많은 것을 사용가능
* class /object 
  * python은 객체지향언어 
  * 클래스: 속성과 행위를 정의한 것 \(설계도\)
  * 객체: 객체 실제 
* iterator \(한국어: 반복자\)
  * 사용 이유 반복을 사용하기 위해서 = 메모리를 효율적으로 사용하기 위해서
  * iterable : 반복할 수 있는 것\(리스트, 튜플 등등이 이터러블 하다고 설명가능\)
  * for뒤에 올 수 있는 것\(함수\)들을 이터러블하다고 표현 가능
* scope\(변수의 유효범위\)
  * 1. name sapce: 이름의 묶음 
       1. def myfunc\(\):

          1. x = 3 print\(x\)

          myfunc\(\)

       2. local, globla, bulit-in\(keyword like "print"\)의 범위
* module 기능이 아닌 개념
  * 코드를 포함한 하나의 파일 같은 것! 왜쓰지? =&gt; 모듈을 사용해서 긴 코드를 관리하기 쉬워짐, a라는 코드를 작업후 b라는 프로그램을 사용할 때 a에서 쓰는 메소드를 갖다 쓸수 있어서 재사용가능 /  협업이 가능
  * import라는 것을 이용해서 사용 
    * 실습 주피터에 import random을 최상단 에 쓰면 됨 print\(random.random\(\)\) / dir\(random\)
* Date\(**날짜 모듈**\) =&gt; datetypemodule을 불러서 사용할 수 있음 컴퓨터가 아닌 사람이 보게 하는 것
  * import datetime //date time모듈 호출
    * x = datetime.now\(\) //현재 날짜
    * now\(\)가 아닌 지저어해서도 출력 가능
  * locale =&gt; 그지역에서만 사용하는 것을 지정한 것 \(우리나라 2020/5/19 미국 5/19/2020등등 형식잉 다름\) 
    * 날짜 문자열로 표현할 경우 print\(x.strtime\(v.b\)\)? //문서 확인해보기
* math\(수학적 계산을 할 때 math라는 수학 계 모듈\) 
  * bulit-in으로 min max 같은게 있음 근데 그것 보다 더 어려운 계산 가능?
  * import math로 모듈 부르기
* Json이란 javascript object 표기법 \(데이터객체에 표기하는 법\) \*발표자료 보기\(어렵당\)
  * {key-value}가 기본 모양 이런 형태의 데이터가 제일 많음
  * import json으로 불러서 사용
  * json &lt;-&gt; python 두가지언어에서의 데이터 교환이 이뤄짐
    * 1 j\(str\)에서 p\(dictionary or tuple\)로 가는 것 decoding이라함 . json.lods\(변수\)
    * 2 p에서 j로 가는 것 encoding json.dumps\(변수\) 
      * \*indent\(들여쓰기 =&gt; 어디에 포함하는지\(separator \n 스콥은 \]로 나타\)\)
      * separator
      * sort
* 정규 표현식  = RegEx = Regular Expression = 모듈 = 패턴매칭할 때 사용
  * 문자집합의 패턴이 일치하는지 
  * ex\) 940617-2212125  주민번호 뒷자리를 \*로 바꿀 때 앞과 뒤를 나눠서 뒤를 \*로 표기하는 경우가 있ㅇ음  split 말하는 것 같음
  * 근데 정규표현식 사용하면 split안쓰고 함수로 한번에 가능
  *  improt re로 불러서 사용
    * findall, 
    * re.findall\(패턴, 문자열\) \*패턴= 별도 표기법, 메타문자 = like \[ \] 안에 있는 값이 매칭이 되는지 확인하는 것
    * 패턴을 받아서 if를 돌릴 수 있는다. 패턴 매칭하는 일이 굉장히 많음, 
    * log data 
* PIP =  python의 모듈 원래 있는게 아닌 개발자들이 개발하거나 하는 모듈을 설치할 때 사용 
  * 개발자가 자기가 개발한 것을 pypi 패키지형태로 올려두면 "pip install 패키지명" 이렇게 다운 받음 삭제는 uninstall
* try, except \(예외처리\) =&gt; crash가 발생한 경우 =&gt; 사용자가 느끼는 에러 =&gt; error handling or exception handler 
  * 첫번쨰 줄에서 에러가 나지만 다음줄에 실행을 시키고 싶을 때 예외처리를 해서 첫줄 에러를 건너 뛰어서? 사용할 수 있다. 
    * try: 

      * print\(x\)

      except:

      * print\("예외발생"\) //첫줄 오류에서 예외발생을 프린트함

      else: \#예외가 발생하지 않을 경우

    * finally:
      * print\("hello"\)
  * 사용자가 정의할 수 있는 예외 = 
    * if조건문:
      * raise exception\("사용자가 지정한 이름" finally\);
        * print\("hello"\)

 





