# 1.DataBase의 개념

## &lt;정보시스템&gt;

### 1\)자료와 정보

자료\(Data\) : 현실 세계에서 관찰 or 측정을 통해 수집한 단순 사실이나 결과이다.  가공되지 않은 것

정보\(Information\) : 의사결정에 도움을 줄 수 있는 형태 자료를 가공한 것

### 2\) 정보 시스템의 정의

정보 시스템이란 조직체에 필요한 DATA\(자료\)를 수집, 저장해 두고 필요 시에 가공 처리해 정보를 생성하고 분배하는 수단

사용 목적에 따라 경영정보시스템, 군사정보시스템, 인사행정정보시스템, 의사결정지원시스템 등으로 구분해 사용

### 3\) 자료처리 시스템

정보 시스템이 사용할 자료를 처리하느 정보시스템의 서브 시스템으로 처리 형태에 따라 세가지로 분류

1. 일괄처리 시스템: 시스템의 효율성을 높이기 위해 일정 시간 또는 일정량의 데이터를 모아서 한 번에 처리하는 시스템이다.
   * 시스템 중심의 자료처리 방식
   * 반환 시간이 늦지만 번들처리하여 CPU유휴 시간이 줄어듦
   * 순차적 접근 방법을 사용하는 업무에 적합
   * 탄위 시간당 처리하는 작업수가 많으므로 시스템 성능은 높다.
   * 트랜잭션 당 처리 비용이 적다.
   * 급여 계산, 회계 마감 업무, 세무 처리, 수도/전기요금 처리, 연말 결산등의 업무에 사용된다.
2. 온라인 실시간 처리 시스템: 데이터 발생 즉시 또는 데이터 처리 요구가 있는 즉시 처리해 결과를 산출하도록 하는 방식으로 온라인 처리 시스템이라고도 한다.
   * 사용자 중심의 처리 방식이다.
   * 처리 시간, 처리 비용 절감
   * 레이더 추적기, 핵물리학 실험 및 데이터 수집, 전화 교환장치의 제어, 은행의 on-line 업무 같은 시간 제한을 두고 수행돼야 하는 작업에 사용 
3. 분산 처리 시스템: 지리적으로 분산된 여러 대의 컴퓨터\(프로세서\)를 통신 회선으로 연결해 논리적으로 하나의 시스템을 사용하는 것처럼 운영하는 방식
   * 각 단말기나 컴퓨터 시스템은 고유의 운영체제와 CPU, 메모리를 갖고 있다.
   * 시스템의 구축이나 운영이 복잡한  반면 신뢰성이 높고 확장이 용이하다

\#데이터웨어하우스\(Data Warehouse\): 조직이나 기업체의 중심이 되는 주요어붐 시스템에서 추출돼 새로이 생성된 DB로서 의사결정지원 시스템을 지원하는 주체적, 통합적, 시간적 데이터의 집합체를 말함

## &lt;데이터베이스의 개념&gt;

### 1\) 데이터베이스의 정의

데이터베이스는 특정 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임으로 다음과 같이 정의할 수 있다.

* 통합된 데이터\(Integrated Data\): 자료의 중복 배제
* 저장된 데이터\(Stored Data\): 컴퓨더가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
* 운영 데이터\(Operational Data\): 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 즉 운영에 꼭 필요한 데이터
* 공용 데이터\(Shared Data\): 여러 응용 시스템들이 고동으로 소유하고 유지하는 자료

### 2\) 데이터 베이스의 특징

* 실시간 접근성\(Real-Time Accessibility\): 실시간 처리에 의한 응답이 가능해야함
* 계속적인 변화\(Continuous Evolution\): 상태는 동적, 삽,삭,갱으로 항상 최신의 데이터 유지
* 동시 공용\(Concurrent Sharing\): 다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야함
* 내용에 의란 참조\(Content Reference\): 사용자가 요구하는 데이터 내용으로 데이터르 찾는다. \(레코드 주소나 위치 X\)

### 3\) 데이터베이스 시스템

정의: 데이터베이스 시스템이란 데이터베이스를 이요해 자료를 저장하고 관리해 정보를 얻어내는 데 필요한 컴퓨터 중심의 시스템 

## &lt;DBMS의 기능&gt;

### 1\) DBMS\(DataBase Management System\)의 정의

DBMS란 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어

DBMS느 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복서으이 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템, 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해 준다.

DBMS는 DB 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임진다.

### 2\) DBMS의 발전 배경

#### 종래의 파일처리 방식에서의 데이터 구성

: 종래의 파일 처리 방식에서는 각각 처리 업무마다 데이터 파일을 독립적으로 구성, 같은 내용의 데이터가 서로 다른 업무의 파일에서 중복 저장돼 관리되는 데이터 중복성과 응용 프로그램과 데이터의 상호 의존 관계에 따른 데이터 종속성을 초래하는 단점 &gt; 해결하고자 DBMS탄생

* 종속성 문제점: 응용 프로그램과 데이터 파일이 상호 의존적 관계에서는 데이터 파일이 보조기억장치에 저장되는 방법 저장된 데이터의 접근 방법을 변경할 때 응용 프로그램도 같이 변경해야함
* 중복성 문제점
  * 일관성: 중복된 데이터 간에 내용이 일치하지 않는 상황 발생
  * 보안성: 모든 데이터의 동등한 보안 수준 유지 어렵다.
  * 경제성: 저장공간의 낭비와 동일한 데이터의 반복 작업으로 비용 증가 
  * 무결성: 제어의 분산으로 데이터의 정확성 유지 불가.

### 3\) DBMS의 필수 기능 \(정 조 제\)

* 정의\(조직 Definition\)기능 = DDL
  * 데이터베이스에 저장될 데이터의 type과 구조에 대한 정의, 이용방식, 제약조건등을 명시하는 기능
  * 데이터와 데이터의 관계를 명확하게 명세할 수 있어야 하며, 원하는 데이터 연산은 무엇이든 명세할 수 있어야 함
* 조작\(Manipulation\)기능 = DML
  * 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 체계적으로 처리하기 위해 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기
* 제어\(Control\)기능  = DCL
  * 데이터베이스를 접근하 갱신, 삽입, 삭제 작업이 정확하게 수행돼 데이터의 무결성 유지되도록 제어
  * 정당한 사용자가 허가된 데이터만 접근하도록 보안 유지 권한 검사해야함
  * 처리 결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행 제어\(Concurrency Control\)를 해야함

### DBMS의 장/단점

| 장점 | 단점 |
| :--- | :--- |
| 데이터의 논리적 물리적 독립성이 보장 | 데이터베이스 전문가 부족 |
| 데이터의 중복을 할 수 있어 기억공간이 절약 | 전산화 비용 증 |
| 저장된 자료를 공동으로 이 | 대용량 디스크로의 집중적인 Access로 과부하 발 |
| 데이터 일관성, 무결성, 보안 유지할 수 있다. | 파일의 Backup과 회복 어렵다. |
| 데이터 통합해 관리할 수 있다. | 시스템이 복 |
| 항상 최신의 데이터를 유 |  |
| 데이터의 실시간 리가 가능 |  |

#### \#데이터의 독립성 - 데이터의 독립성은 종속성에 대비되는 말로 DBMS의 궁극적 목표

#### =논리적 독립성: 응용 프로그램과 DB를 독립시킴으로써 데이터의 논리적 구조를 변경해도  응용 프로그램은 변경하지 않는다. 

#### =물리적 독립성: 응용 프로그램과 보조기억장치 같은 물리적 장치를 독립시킴으로서 DB system의 성능 향상을 위해 새로운 디스크를 도입해도 응용 프로그램에는 영향을 주지 않음



## &lt;Schema&gt;

#### 1\) 스키마의 정의

:스키마는 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적 명세를 기술한 메타데이타의 집합

:스키마는 DB를 구성하는 데이터 개체\(Entity\), 속성\(Attribute\), 관계\(Relationship\) 및 데이터 조작 시 데이터 값들이 갖는 **제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의함**.

: 스키마는 사용자의 관점에 따라 외부스키마, 개념스키마, 내부스키마로 나뉨

{% hint style="info" %}
개체: 파일 처리 방식의 파일에서 레코드

속성: 파일 처리 방식식의 차일에서 필드에 해당되는 것으로 개체의 성질을 나타냄

관계: 개체와 개체 또는 개체와 속성 간의 관계
{% endhint %}

#### 2\) 스키마의 특징

:스키마는 데이터 사전\(Data Dictionary\)에 저장되며, 다른 이름으로 메타데이터\(Meta-Data\)라고도 함

:스키마는 현실 세계의 특정한 한 부분의 표현으로서 **특정 데이터 모델을 이용해서 만들어짐**

:시간에 따라 불변인 특성

:스키마는 데이터의 구조적 특성을 의미, 인스턴스에 의해 규정

#### 3\) 스키마의 3계층

**데이터베이스 관리 시스템\(DBMS\)**은 **외부적 스키마**에 따라 명시된 사용자의 요구를 **개념적 스키마**에 적합한 형태로 변경하고 이를 다시 **내부적 스키마**에 적합한 형태로 변환

* 외부스키마\(External schema\)  = 서브스키마 = 사용자 뷰\(view\)
  * 사용자 or 응용프로그래머가 개인의 입에서 필요로 하는 데DB 논리적 구조를 정의
  * 전체 DB의 한 논리적인 부분으로 볼 수 있으므로 Sub schema라고도 한다.
  * 하나의 DB system에 여러 외부 스키마 존재 가능하고, 하나의 외부 스키마를 여러개의 응용 프로그램이나 사용자가 공용할 수 있다.
  * 같은 DB 다른 관점 정의 허용
  * 일반 사용자는 질의어\(SQL\)를 이용해 DB를 쉽게 사용할 수 있다.
  * 응용 프로그래머는 Cobol, C등의 언어 사용해 DB접근
* 개념스키마\(Conceptual Schema\) = 전체적인 뷰 \(view\)
  * DB의 전체적인 논리적 구조로 모드 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로하는 데이터를 종합한 조직 전체의 DB로 하나만 존재
  * 개념스키마는 개체 간의 관계와 제약 조건을 나타내고 DB의 접근 권한 보안 및 무결성 규칙에 관란 명세를 정의한다.
  * 데이터베이스 파일에 저장되는 데이터의 형태를 나타내는 것, 단순히 스키마라고 하면 개념스키마를 의미
* 내부 스키마\(Internal Schema\) = 저장 스키마\(Storage Schema\)
  * 물리적 저장장치의 입장에서 본 DB 구조로, 물리적인 저장장치와 밀접한 계층
  * 실제로 DB에 저장될 레코드의 물리적 구조를 정의하고 저장 데이터 항목의 표현방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄
  * 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마

{% hint style="info" %}
스키마\(Schema\) :

실세계에 존재하는 데이터들을 어떤 형식 구조, 배치로 화면을 통해 사용자에게 보여줄 것인가? =&gt; 외부스키마

디스크에는 어떤 구조로 저장할 것인가? =&gt; 내부 스키마

데이터베이스에 실제로 '어떤' 데이터가 저장되었으며 데이터 간의 관계느 어떻게 되는가? =&gt; 개념 스키마

등을 정한 것
{% endhint %}



## &lt;데이터베이스 언어&gt;

데이터베이스 언어\(Database Language\)는  데이터 베이스를 구축하고 이용하기 위하 데이터베이스 시스템과의 통신 수단 / DBMS르 통해 사용하며 기낭과 사용 목적에 따라 데이터 정의, 조작, 제어 언어로 구분

#### 1\) 데이터 정의 언어\(DDL: Data Definition Language\)

DB구조, 데이터 형시그 접근 방식 등 DB를 구축하거나 수정할 목적으로 사용하는 언어

데이터 저의 언어는 번역한 결과가 데이터 사전\(Data Dictionary\)이라는 특별한 파일에 여러 개의 테이블로서 저장된다.

#### 데이터 정의 언어의 기능

* 외부 스키마 명세 정의
* 데이터 베이스의 놀리적, 물리적 구조 및 구조 간의 사상을 정의한다.
* 스키마에 사용되는 제약 조건에 대한 명세를 정의
* 데이터의 물리적 순서를 규정
* **DBA, DB설계자가 사용하며 스키마, view, index등을 정의, 삭제, 변경할 때 사용**

#### 2\) 데이터 조작 언어\(DML: Data Manipulation Language\) = 서브 언어

-데이터 조작언어는 사용자로 하여금 데이터를 처리할 수 있게하는 도구로서 사용자\(응용 프로그램\)와 DBMS 간의 인터 페이스를 제공

-응용 프로그램을 통해 사용자가 DB의 데이터를 실질적으로 조작할 수 있도록 하기 위해 FORTRAN, COBOL드으이 호스트 언어에 DB기능을 추가해 만든 것

-대표적이 데이터 조작 언어\(DML\)에는 질의어가 있고, 질의어는 터미널에서 주로 이용하는 비절차적 데이터 언어이다.

#### 데이터 조작어의 형태

* 절차적 조작 언어: 사용자가 어떤 데이터가 필요하면, 필요한 데이터를 어떻게 구하는지 절차에 맞게 구체적으로 명시하는 언어
* 비절차적 조작 언어: 사용자가 어떤 데이터가 필요한지만을 명시하고 어떻게 구하는지 명시하지 않는 언어, 배우기 쉽고 사용하기 쉬우나 코드의 효율성면에서 비효율적

#### 데이터 조작어의 조건

* 사용하기 쉽고 자연언어에 가까워야 한다.
* 데이터에 대한 연산뿐만 아니라 뷰 내의 데이터나 데이터 간의 관계를 정확하고 완전하게 명시할 수 있어야하낟.
* 데이터 언어의 효율적인 구현을 지원해야한다. 즉 데이터 언어의 구문이 DBMS가 제공하는 기본적인 연상과 관련을 갖도로 해야 한다.
* **사용자 or 응용프로그래머가 사용, 데이터 Select, Insert, Delete, Update등하는 것**

#### 질의어 종류

: SQL, IMS, DBTG, TOTAL등

#### 3\) 데이터 제어 언어\(DCL: Data Control Language\)

-데이터 제어 언어는 무결성, 보안 및 권한 제어, 회복등을 하기 위한 언어

-데이터 제어 언어는 데이터를 보호하고 데이터를 관리하는 목적으로 사용

#### 데이터 제어 언어의 기능

* 불법적인 사용자로부터 데이터를 보호하기 위한 데이터 보안\(Security\)
* 데이터 정확성을 위한 무결성\(Integrity\) 유지
* 시스템 장애에 대비한 데이터회복과 병행수행 제어
* **COMMIT, ROLLBACK같은 것, DBA가 사용**

## &lt;데이터베이스 사용자&gt;

* DBA\(DataBase Administrator\) : 데이터베이스 시스템의 모든 관리와 운영에 대한 책임을 지고 있는 사람이나 그룹 = \(DCL사용\)
* 응용프로그래머 : 일반 호스트 언어로 프로그램을 작성할 때 데이터 조작어\(DML\)를 삽입해서 일반 사용자가 응용 프로그램을 사용할 수 있게 인터페이스를 제고할 목적으로 데이터 베이스에 접근하는 사람들이다. \(DML사용\)
* 일반 사용자 질의어 사용 \(DML사용\)

