# 4.자료 구조의 기본

## &lt;자료 구조의 개념&gt;

#### 1\) 자료구조의 정의

효율적인 프로그램을 작성할 때 고려사항 =&gt; 저장공간의 효율성, 실행시간의 신속성

**자료구조**는 프로그램에서 사용하기 위한 자료를 **기억장치의 공간 내에 저장하는 방법**과 저장된 그룹 내에 존재하는 **자료 간의 관계**, **처리 방법** 등을 연구 분석하는 것을 말한다.

자료구조는

* 자료의 표현과 그것과 관련된 연산이다.
* 일련의 자료들을 조직하고 구조화하는 것이다.
* 필요한 모든 연산들을 처리하는 것이 가능하다.
* 자료 구조에 따라 프로그램 실행시간이 달라진다.

#### 2\) 자료구조의 분류

* 선형구조
  * 리스트
    * 선형리스트\(Linear List\) = 순차리스트, 연접리스트
    * 연결리스트\(Linked List\)
  * 스택\(Stack\)
  * 큐\(Queue\)
  * 데크\(Deque\)
* 비선형구조
  * 트리\(Tree\)
  * 그래프\(Graph\)

#### 3\) 자료구조의 이용 

* 정렬: 기억장치 내의 자료를 일정한 순서에 의해 나열하는 것
* 검색: 기억장치 내의 자료를 찾는 것
* 파일 편성: 자료를 기억 매체에 저장할 때의 파일 구조
* 인덱스: 파일에서 특정 자료를 빠르게 찾기 위한 색인표

## &lt;리스트&gt;

#### 1\) 선형 리스트

* 선형 리스트는 배열과 같이 연속되느 기억장소에 저장되는 리스트를 말한다.
* 연접 리스트\(Dense List\) 또는 축자구조\(Sequential Structure\)라고도 한다.
* 선형 리스트의 대표적인 구조 **배열**

**특징**

* 가장 간단한 자료구조이다. 접근 속도 빠르다
* 중간에 자료를 삽입하기 위해서는 연속된  빈 공간이 있어야한다.
* 기억장소를 연속적으로 배정 받기 때문에 기억장소 이용 효율은 밀도가 1로서 가장 좋다.
* 자료의 개수가 n개일 때 삽입 시의 평균 이동 횟수는 n+1/2 이고 삭제 시 n-1/2
* 삽입, 삭제 시 자료의 이동이 필요하기 대문에 작업이 번거롭다.

#### 2\) 연결 리스트

자료들을 꼭 연속적으로 배열시키지 않는다. 임의의 기억공간에 기억시키되, 자료 항목의 순서에 따라 노드의 초인터 부분을 이용해 서로 연결시킨 자료구조다.

#### 특징

* 노드의 삽이브 삭제 작업이 용이하다.
* 기억공간이 연속적으로 놓여 있지 않아도 저장이 가능연결을 위한 링크\(포인터\) 부분이 필요하기 때문에 순차 리스트에 비해 기억공간 이용 효율이 좋지 않다.
* 연결을 위한 포인터를 찾는 시간이 필요하기 때문에 접근 속도가 느리다.
* 중간 노드 연결이 끊어지면 그 다음 노드를 찾기 힘들다.
* 희소 행렬을 링크드 리스트로 표현하면 기억 장소가 절약된다.
* 트리를 표현할 때 가장 적합한 구조 

## &lt;스택\(Stack\)&gt;

#### 1\) 스택의 개념

* 스택은 리스트의 한쪽 끝으로만 자료 삽입, 삭제 작업이 이루어지는 자료구조
* 스택은 가장 나중에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 후입선출\(LIFO:Last In First Out\)

#### 2\) 자료의 삽입\(push\)

```text
TOP = TOP+1            "스택포인터 TOP을 1증가
IF TOP > M THEN        "스택포인터가 스택의 크기보다 크면 Overflow해라
    OVERFLOW           
ELSE 
    X(TOP)<-ITEM      "그렇지 않으면 Item이 가지는 값을 스택의 TOP위치에 삽

-----------------------같은 결

IF TOP >= M THEN OVERFLOW
ELSE
    TOP<-TOP+1
    X(TOP)<-ITEM
```

* TOP 
  * 스택으로 할당된 기억 공간에 가장 마지막으로 삽입된 자료가 기억된 위치를 가르키는 요소
  * 스택 포인터\(stack pointer라고도 한다.\)
* Bottom
  * 스택의 가장 밑
* M: 스택의 크기
* X: 스택의 이름
* Overflow: 스택으로 할당 받은 메모리 부분의 마지막 주소가 M번지라고 할 떄 Top pointer의 값이 m보다 커지면 스택의 모든 기억 장소가 꽉 채워져 있는 상태이므로 더 이상 자료를 삽입할 수 없어 overflow를 발생 시킨다.

#### 3\) 자료의 삭제\(POP Up\)

```text
IF TOP = 0 THEN     "스택 포인터가 0이면 스택의 바닥이므로 더 이상 삭제할 자료가 없으므로 
    UNDERFLOW       "underflow 발생 시킨다. 
ELSE 
    ITEM<-X(TOP)    "아니면 top위치에 있는 값을 Item으로 옮기고
    TOP = TOP-1     "스택 포인터르 1감소시킨다.
```

* 스택에 기억되어 있는 자료를 삭제시킬 때는 제일 먼저 삭제할 자료가 있는지 없는지 부터 확인해야한다.
* Underflow: Top Pointer가 주소 0을 가지고 있다면 스택에는 삭제할 자료가 없으므로 Underflow를 발생시킨다.

#### 4\)스택의 응용 분야

* 부 프로그램\(Sub program\) 호출 시 복귀주소를 저장할 때
* 함수 호출의 순서 제어
* 인터럽트가 발하여 복귀주소를 저장하 때
* 후위 표기법\(Postfix Notation\)으로 표현된 수식을 연산할  때
* 0 주소지정방식 명령어의 자료 저장소
* 재귀\(Recursive\)프로그램의 순서 제어
* 컴파일러를 이용한 언어 변역 시

## &lt;큐와 데크&gt;

#### 1\)큐

* 선형 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 삭제 자겁이 이루어지도록 구성한 자료 구조이다.
* 가장 먼저 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 선입선출\(FIFO: First In First Out\)
* 시작과 끝을 표시하는 두 개의 포인터가 있다.
* **프런트 포인터\(F, Front\)포인터** :
  * 가장 먼 삽입된 자료가 위치한 기억장소를 가리키는 포인터이다.
  * 삭제 작업을 할 때 사용
* **리어\(R, Rear\)포인터** :
  * 가장 마지막에 삽입된 자료가 위치한 기억장소를 가리키는 포인터이다.
  * 삽입 작업을 할 때 사용
* **Queue의 응용 분야**
  * 창구 업무나 택시 정거장처럼 서비스 순서를 기다리는 등의 대기 행렬의 처리에 사용한다.
  * 운영체제의 작업 스케줄링에 사용한다.

#### 2\) 데크\(Deque\)

* 삽입과 삭제가 리스트의 양쪽 끝에서 모두 발생할 수 있는 자료구조이다.
* Double Ended Queue의 약자
* Stack과 Queue의  장점만 따서 구성
* 입력이 한쪽만 발생하고 출력을 양쪽에서 일어나는 입력 제한과 입력은 양족에서 일어나고 출력은 한곳에서만 이루어지는 출력 제한이 있다.
* 입력 제한 데크 = Scroll / 출력 제한 데크 = Shelf

## &lt;트리\(Tree\)&gt;

p156





