# 0526

## MM /SD  모듈 수업 시작 \(PP 생\)

* s4hana 솔루션  
* 업체를 선택하고 어쩌구하는 과정 mm
* 생산/영업
* mm/sd/pp는 물류와 관련있는 것이다. logistics
* accounting =&gt; fi

sap라는 건 하나의 솔루션 ERP시스템을 제공하는 회사, 

hana 는 고성능 분석 기반 시스템이다. 

* 모듈은 DB table의 조합으로 이뤄져있다.

## &lt;강의 계획&gt;

* SCM 물류 FCM회계 간에 관계 이해 \(통합에 대한\) 오라클은 단위 단위로 해 연관관계가 좋지 않음
* SD MM PP 실습
* 개발서버, 운영서버, \(QA\)품질검증용서버 3가지가 있음 검증용이 없는 곳도 있음 개발, 운영은 반드시 있어야함, 개발에서 개발하고 QA로 이관하고 운영으로 이 

## &lt;SAP GUI logon 및 모듈 설명&gt;

* 클라이언트 간에 데이터 영향은 없음 \(이관하는 것은 가능하지만 공유는 불가능\)
* 기업이 갖는 포탈, 메일 시스템을 이용해서 하나의 아이디로 여러명이 접속할 수 있도록 하는 것을 사용하는 회사도 있음
* 기본인 것 배움 command field, menu / tool bar, tab, 같은 것 배움
* su01 or  menu / 사용자 프로파일 / 사용자 데이터에 가면 현재 로그인된 아이디의 정보를 볼 수 있
* 사용자세팅할 때 주의할 것! 

  * 10진수 표기법 우리는 1000단위로 , 로 끊는데 유럽은.으로 끊고 , 으로 소수점함 데이타가 안맞는 경우도 있음 사용자 환경에 맞춰 컨버전해야함
  * 날자 형식이 다르기 때문에 이것도 사용자 환경에 맞춰서 해야함 월, 일, 년 / 년, 월, 일 같은 걸 잘 맞춰야함
  * 시간대도 마찬가지 데이타가 테이블에 담기는 날짜 시간이 안맞는 경우 전기일에 걸리면 곤란하기 때문에 컨버전시 신경써줘야함. 한클라이언트안에서 동일한 프로그램을 쓸 때는 문제지만 다른 클라이언트면 ㄱㅊ
  * 특정 코드 =&gt;십진수 표기 앞에 X같은 것 이 바로 코드 세팅해주면 좋음 / 툴바에 로컬레이아웃 아이콘 / 옵션 / 상호작용설정 / 시각화 1 제어 체크하기 
  * 로컬레이아웃에 퀵&past도 있
  * 메뉴바 시스템 아래 상태 세부사항을 보면 현재사용중인 system을 볼 수 있음 
  * s4hana로 넘어 오면서 버전간에 이관이 어렵기도 함. 
  * spa easy accese에 메뉴에 보이는 것들이 모듈
  * **f4 help에서 검색시에 특정 단어만 알면 검색 가능** 
    * **\*text : ~text**
    * **text\*: text~**
    * **\*text\*: ~text물결**
  * f1에서 기술정보 아이콘 누르면 어떤 화면 어떤 필드 어떤 구조\(tab, str등등\), 어떤 위치에 있는지 다 알 수 있다. 이렇게 직접 입력하는 것이 bdc이고, 바피는 바피안에 존재하는 다른 로직으로 다른 테이블에 필요한 값을 자동으로 채워 주는 것 
  * /n,/o, /nex\(닫\)등등 command field에 해서 세션 열고 닫기 등

  \*\*\*\*

* **다섯가지 코어 모듈**
  * **mm**: material이라고 부르는 것 자재라고 하지만 **자원**이라고 생각하는 것이 더 맞다. 유형/무형\(용역=서비\)에 회사의 자산으로 있을 수 있는 모든 것 / MRP라는 툴이 있는데 ERP가 발전할 수 있던 원인? 저걸로 인해서 발전함 MRP + HR\(p\) = ERP가 됨 / 자재관리 안에 구매도 포함됨, 특정 자원을 외부로 부터 조달하는 행위, 조달 받았기 때문에 외부에게 **대금 지급 전 검증**하는 단계\(지급 자체는 FI에서 함\)
  * **SD:** 판매관리는 우리회사가 갖고 있는 자산을 정당한 대가를 받고 판매하는 것, 고객으로 받은 주문으로 부터 납품, 판매, 대급 청구하는 것을 담당, 실제로 대금 받는 것 fi에서 함/ 
  * **PP**: \(메뉴에 생산과 생산-프로세스는 같은것\), 공급받은 자원을 갖고 가공해 새로이 만드는 것을 생산이라 함, 생산안에는 생산계획이 포함됨 , 특정일 언제 어떤 품목을 얼마나 생산할 것인가, **생산오더** 어떤 자재를 썼다는 **자재입고**,,,?, **생산입고**, 어떤 공정으로 만들어낸 비용 **비용정산**까지가 pp의 역할 / pp를 하면 Pm, Qm을 아는 경우가 많음 생산오더 같은 테이블을 많이 공유하기 때문 \(생산오더, 품질오더, 설비 유지보수 오더가 같이 있는 경우가 있어서\)
  * **FI**: 우리와 외부와의 거래를 관리\(자체와 외부의 돈의 흐름\)
  * **CO**: 회사 내부에 발생하는 비용을 관리\(회사자체\)
  * 서브모듈 코어와 상관없이 돌아가는 것 **뮬류 메뉴**
    * LE\(로지스텍스어쩌구\)-SD: 물류실행 SD관리중 물류 운송관리를 하는 모듈로 LE를 사용하기도 함 SD는 판매 그중간에 물류의 배송, 운송을 위해 LE사용
    * QM\(품질퀄리티매니지먼트\)-PP: PP에 영향을 주고 받기도 함/ 주문을 받고 내부에서 만들어진 이후 고객에게 판매되기 전에 품질 검사, 사온것, 만든것, 판매할 것들에 대해 후속 프로세스를 수행할 수 있는 것인지 품질을 검사 
    * PM\(설비관리\) - MM: MM과 관계가 엄청 많은 것은 아니지만 있음, 시설에 대한 관리 검사에 필요한 장비\(공구\)들 하다 못해 망치 같은 자원들이 언제 어느곳에 어떻게 필요한가, 어떤 인력이 어느 단계를 수행할 것인가를 따지는 것
    * 생산 - 생산-프로세스가 나눠진 이유는 업무 특성 때문 생산 특성이 다른 경우\(화학, 제약 같은 장치산업 = 병렬 처리인 경우가 많음, 가공에 따라 결과 처리가 다른 것들\) 프로세스사용 일반 생산\(직렬, 순차적, 라우팅이라는 공정도를 갖고 있음\)은 물건을 만들어내는 그 자체 / PI 레시피를 갖는 것 재료를 조합에 따라 결과를 다르게 만들어내는 것
    * **PS**: 조선업, 항공기, 생산에 많은 시간을 필요로 하는 것들 기간마다 프로젝트가 다른 것들을 만들 때 사용, 특정프로젝트를 만들어두고 WBS를 만들고 그 내부의 단계별로 공정 진행관리를 함 PP처럼 특정 WBS에서는 계획 다른 특정 WBS에서는 생산을 하도록 하는 것
  * **회계 메뉴**

    * 재무회계 FI: 외부 -  우리회사 FI
    * 관리회계 CO: 내부에서 발생하는 비용들에 대한 관리, 나와 외부간의 거래로 발생한 수익, 손실을 통합 관리 
    * PS: 물류에서 쓰는 PS와 같은 기능

  * **인사관리 HR 메뉴**
    * 인적자원에 대해 사원하나하나에 대해 코드를 부여하고 그 사원의 행위에 대해 system부여하는 것 
    * 사원에게 지급되는 돈, 근무 시간 등등 
  * abap workbunch t-code 안보이면 메뉴에 추가에 설정 / 기술적, 이름 조회 체크하기,
    * se  80,16,11,38,37,09같은 걸 많이 사용 
    * 80 = 개발툴 종합
    * 38 = abap언어 개발화면만 있음
    * 37 = function모듈 / 구매 발주를 낼때 하나 하나 시스템으로 하는 것\(**BDC**\), 또는 테이블에 바로 값만 넣을 수 있도록하는 로직을 만들어 놓은 것\(**Bapi**\) function모듈은 보통 바피를 개발하거나 수정하는 곳 / 타시스템과의 RFC로 데이타를 주고 받을 때도 RFC를 여기서 만
    * 11,16 = object만드는 곳 16은 테이블만 조회
    * 09 = 클라이언트에서 다른 클라이언트로 이관할 때 이관 데이타과 관리를 하는 것 
* **마스터 데이터, 트렌젝션 데이타, 조직데이타** &gt;&gt; 이 세가지가 맞물려 돌아가는 것 
  * 조직: 어떤 방식의 업무 조직 운영방식을 만들것인가를 관리
  * 마스터: 각각의 모듈 서브모듈, 등 이것만은 있어야 수행이가능한 가장 기초적인 것들이다 즉 기준 정보이다/ 예를 들어 mm이라면 구매정보레코드, 소스리소스 pp에서는 bom,라우팅,생산 버전등등 sd는 고객마스터, 가격 등이 있고 
  * 트렌젝션: 단위업무를 수행하기 위해서 사용자가 직접 업무를 수행하도록 해주는 업무툴이다. 
* sap의 조직 구조 p82 p84
* 판매시 세금, 어느 플랜트에서 납품? \(납품 플랜트\), 판매시 발생하는 수익을 저장하는 계정그룹 등의 정보를 담음
* plant level: 구매생산, 납품 관련 정보 계획이라는 즉 MRP정보를 담고 있음 자재 그자체 또느 어떻게 조달돼야하는 기간 방법 생산시 필요한 소요자재들에 대한 계획을 MRP라고 하고 plant 데이타로 관리



### &lt;실습 - 마스터, 조직, 트렌젝션데이타&gt;

과제 = 각 모듈에서 사용되는 기준 정보에 대해 즐겨찾기 해서 mm 자제마스터 조회, 공급업체 조회, mm구매정보, sd고객 조회, 레코드 조회, mm 소스리스트 조회, pp BOM 조회, pp라우팅\(공정\) 조회를 즐찾해서  캡쳐후 워드로 올리기

#### &lt;과제&gt;

* 자재 마스터
* mm \(조\)
  * 공급업체
  * 구매정보 레코드
  * 소스리스트
* pp \(조회\)
  * BOM
  * 라우팅\(공정\)
* SD \(조\)
  * 고

이모양으로 

* 사용자이름
  * mm
  * sd
  * pp
  * 공통 
* 데이타 단위들
  * char 1~255
  * dats 8 : yyyymmdd
  * tims 6 : hhmmss //dats와 tims에 . 같은 구분기호가 붙지 않는 이유 나라마다 다를 수 있어서 일부러 이렇게 분리 기호를 붙이지 않음
  * quan 수량 : 13, 3자리까지 
    * unit 단위:
  * curr 금액: 
    * cuky 통화:
  * \*자리수가 고정이라서 문제가 발생하기도 

1. 조직 데이타 찾기

   1. spro t-code 실행
   2. img = &gt; 시스템 세팅 \(설정하는 부분\) 조직구조\(4자리코드로 이뤄짐\), 기능적인 업무 흐름들을 볼 수 있음, 
   3. 거기서 회사코드 볼 수 있고 \(4자리 코드 문자숫자포함\)

2. 기업구조 아
   1. 경영단위정의 :  회계관리 데이타 조직 구조로 활용 경영단위:물류 = 1:1인경우가 많다?
   2. 물류일반에는 plant를 정할 수 있다 plant하나에는 이름 주소\(지역\), 국가키등이 있고 회사코드와 여기까지는 다를게 없음, 근데 + 근무 달력이 있음 \(국가를 지정해 줘야함 달력마다 공휴일을 알고 물류가 언제 흘러가야할지 스케줄을 정할 수 있음 계획일자 따라 유통이 다르기 때문에 공휴일 같은 것은 뺄 수 있음 \)
   3. 판매관리 &gt; 영업조직 
   4. 기업구조&gt;정의&gt;자매관리&gt; 저장위
   5. plant:저장위치 = 1:1 &gt; 
   6. sap메뉴&gt;자재관리는 생산, 판매, 자재아래 모두 있다. 물류&gt;생산&gt;마스터데이터&gt;자재&gt;생성\(일반\), 변경, 조회
   7. 워크센터: 어떤 인력이 얼만큼\(시간, 분 단위등으로\)쓰는지 작업 공간, 제조원가 같은\(이공간에서 특정작업자가 몇시간을 작업하는데 드는 비용이 얼마인가\) 등에 대한 정보 생성 조회 변경 가능
3. BOM이란 우리 회사에서 만들어지기 위해 자재들이 얼만큼 사용될거냐 =&gt; 부품구성표 즉,컴퓨터한대를 조립하기 위해 모든 원재료가 얼마나 쓰일건지\(나사 3개 이런식으로\) 나타내는 표
4. 워크센터: 어떤 인력이 얼만큼\(시간, 분 단위등으로\)쓰는지 작업 공간, 제조원가 같은\(이공간에서 특정작업자가 몇시간을 작업하는데 드는 비용이 얼마인가\) 등에 대한 정보 생성 조회 변경 가능
5. 공정: 표준 공정&gt;어떤 물건을 만들기 위해 특정한 공정단위들을 \(찰흙으로 뭔가를 만들 때 일련에 과정이 필요하듯\) 조립, 가공, 페인트, 최종 남품전 포장 단계 이런 단계를 공정이라하고 , 어디서 이런게 이뤄지는지 워크센터를 알아내고 시간 데이터를 담아 관리하는 것 
6. 자재관리&gt; 구매&gt; 공급업체\(XK01,02,03\)\(**밴더=vendor**\*외부벤\) : 외**부** 특정 기업, 개인, 그룹, 조직에서 물건을 구매할 때 그 업체는 어떤 업체인지 정보를 관리하는 것 고객이라면 고객명 , 은행-계좌번호, 업종-의류업 등등 이런걸 정리하고 그위에 BP로 한번 묶어줌 ex\) 동일한 comcode 1000번의 각각 다른 plant1에서 사오고 plant2에 팔고 하는 경우도 있음 그런 거래 관계에서 판매처이자 구매처가 될 수 있음 &gt; 데이터 통합이 필요함 BP-code로 관리하면 통합이 가능함 
   1. 동일한 법인 내에 다른 플랜트에서 판매와 구매가 일어난다면 실제로 그건 사고 파는게 아니라 받아오는 것 = 구매오더\(소스리스트\)는 발생하나 구매정보리스트는\(송장=인보이\) 발행하지 않은 그런경우 소스라고 함 
   2. 외부와의 관계는 공급업체 즉 벤더가 되는 것,  소스리스트와 구매정보 레코드도 모두 존재 
   3. 대금을 지급하느냐 마드냐 구매정보 리스트
   4. 소스는 구매오더를 발행할 수 있는 소스가 있는냐는 소스리스트
7. 자재관리&gt; 구매&gt;공급처 리스트\(벤더를 포함한 모든 공급처 더 넓은 의미 소스나 벤더나 같은 공급처이다. 하지만 둘이 다름\) :  소스리스트가 없는 구매방법은 거의 없음, 어떤 자재를 어떤 업체와 언제부터 언제까지 거래하겠다 는 기간정보 ㅏ이 세가지가 있다 **기**
8. 자재관리&gt; 구매&gt;정보레코드: 구매정보레코드다. \(구매단가관리하는 기준정보\)  몇개를 얼마에 구매할지에 대한  **단가에** 대한 정
9. 물류&gt; 판매관리\(SD\)&gt;BP&gt; 고객 \(고객은 역할에 따라 판매처, 납품처가 있을 수 있음 ex\) 물건은 a에서 받고 돈은 b에 내는 경우 각각의 코드 존재 , 만약 주문을 발행할때 납품처, 판매처 각각 다르게 발행 가능 B to B, B to C : 
10. 물류&gt; 판매관리\(SD\)&gt;마스터 데이터&gt; 조건 : 누구에게 어떤 거래처에 판매할 때는 얼마에 판매하겠다는 조건이 부여됨, 세금 같이 부수적인 금액도 관리할 수 있음 \* **회사 외부와 거래할 때는 단가가 기준 내부는 집게처 같은 공정 안에서 발생하는 집게처를 기준정보로 삼는다. 마스터데이타에 있는 것은 무조건적으로 써야하는 최소한의 것들**
11. 물류&gt;자재관리&gt;구매&gt;구매오더&gt;생성: 트렌젝션 데이타: 구매오더나 생산오더 주문등을 등록하는 건 모두 트렌젝션데이타에서 하는 것, ex\)me21n-공급업체,공급플렌트를 직접 지정하겠다,\(구매오더 생성하는 가장기본적인 t-code 구매 발주를 담는 것, 물건받고, 대금 지급을 준비하고\) /
12. 물류&gt; 생산&gt;생산계획 : 계획부터 시작임. 물건을 무작정 만들 수 없으니,어떤 사유로 어떤 품목이 얼만큼 필요할 것이다. 품목, 수량, 일자를 등록하는 것  &gt; 그 뒤 MRP실행 &gt; MRP의 결과 값으로 제품을 얼만큼 언제 만들어야한다는 것이 나오고 BOM상에 모든 품목을  MRP가 풀어줌 &gt; a자재는 주문으로부터 입고까지 며칠이기 때문에 발주시점을 제안해줌, 수량도 이미 재고가 있다면 구매 발주를 내지 않고 입고와 출고를 함&gt; 생산 오더 별로 재료비 정산을 할 수 있음 CO와 관련됨 
13. 물류&gt; 판매관리\(SD\)&gt;매출액: 주문\(고객의 요청\)이 시작되면 납품문서\(요청에대한 답문\)가 시작 &gt; 납품 문서에 대해 재고를 옮겨 출고를 발생시킴 &gt; 빌링\(대금요청\)으로 지급을 요청 까지 / 실제로 지급 받는 건 FI에서 모든 비용의 정산, 청구 금액에 대한은 FI, CO에서 함

&lt;1~13까지 책에 있는 103p부터 168p unit1-3까지&gt;

* comcode \(회사코드 아래 plant가 포함된 것이다.\) =&gt; 하나 회사인데 공장이 여러개의 지점?인 경

  * plant1
    * 재고 같은 회계적인 정보들
  * plant2 수원공장
  * plant3 인천공장
  * ....





















